---
title: 限流后，你可以通过指数退避来重试
date: 2020-03-04 20:56:13
tags:
  - 限流
  - 指数退避
mathjax: true
---

## 一、背景

最近做云服务 API 测试项目的过程中，发现某些时候会大批量调用 API，从而导致限流的报错。在遇到这种报错时，传统的重试策略是每隔一段时间重试一次。但由于是固定的时间重试一次，重试时又会有大量的请求在同一时刻涌入，会不断地造成限流。

这让我回想起两年前在查阅[Celery Task 文档](http://docs.celeryproject.org/en/latest/userguide/tasks.html?highlight=exponential#Task.retry_backoff "Celery Task文档")的时候发现可以为任务设置 `retry_backoff` 的经历，它让任务在失败时以 `指数退避` 的方式进行重试。那么指数退避究竟是什么样的呢？

## 二、指数退避

根据 wiki 上对 [Exponential backoff](https://en.wikipedia.org/wiki/Exponential_backoff "Exponential backoff") 的说明，指数退避是一种通过反馈，成倍地降低某个过程的速率，以逐渐找到合适速率的算法。

在以太网中，该算法通常用于冲突后的调度重传。根据时隙和重传尝试次数来决定延迟重传。

在 `c` 次碰撞后（比如请求失败），会选择 0 和 $2^c-1$ 之间的随机值作为时隙的数量。

- 对于第 1 次碰撞来说，每个发送者将会等待 0 或 1 个时隙进行发送。
- 而在第 2 次碰撞后，发送者将会等待 0 到 3（ 由 $2^2-1$ 计算得到）个时隙进行发送。
- 而在第 3 次碰撞后，发送者将会等待 0 到 7（ 由 $2^3-1$ 计算得到）个时隙进行发送。
- 以此类推……

随着重传次数的增加，延迟的程度也会指数增长。

说的通俗点，每次重试的时间间隔都是上一次的两倍。

## 三、指数退避的期望值

考虑到退避时间的均匀分布，退避时间的数学期望是所有可能性的平均值。也就是说，在 `c` 次冲突之后，退避时隙数量在 `[0,1，...，N]` 中，其中 $N=2^c-1$ ，则退避时间的数学期望（以时隙为单位）是

$$E(c)=\frac{1}{N+1}\sum_{i=0}^{N}{i}=\frac{1}{N+1}\frac{N(N+1)}{2}=\frac{N}{2}=\frac{2^c-1}{2}$$

那么对于前面讲到的例子来说：

- 第 1 次碰撞后，退避时间期望为 $E(1)=\frac{2^1-1}{2}=0.5$
- 第 2 次碰撞后，退避时间期望为 $E(2)=\frac{2^2-1}{2}=1.5$
- 第 3 次碰撞后，退避时间期望为 $E(3)=\frac{2^3-1}{2}=3.5$

## 四、指数退避的应用

### 4.1 Celery 中的指数退避算法

来看下 [celery/utils/time.py](https://github.com/celery/celery/blob/v4.3.0/celery/utils/time.py#L392 "celery/utils/time.py") 中获取指数退避时间的函数：

```python
def get_exponential_backoff_interval(
    factor,
    retries,
    maximum,
    full_jitter=False
):
    """Calculate the exponential backoff wait time."""
    # Will be zero if factor equals 0
    countdown = factor * (2 ** retries)
    # Full jitter according to
    # https://www.awsarchitectureblog.com/2015/03/backoff.html
    if full_jitter:
        countdown = random.randrange(countdown + 1)
    # Adjust according to maximum wait time and account for negative values.
    return max(0, min(maximum, countdown))
```

这里 `factor` 是退避系数，作用于整体的退避时间。而 `retries` 则对应于上文的 `c`（也就是碰撞次数）。核心内容 `countdown = factor * (2 ** retries)` 和上文提到的指数退避算法思路一致。
在此基础上，可以将 `full_jitter` 设置为 `True`，含义是对退避时间做一个“抖动”，以具有一定的随机性。最后呢，则是限定给定值不能超过最大值 `maximum`，以避免无限长的等待时间。不过一旦取最大的退避时间，也就可能导致多个任务同时再次执行。更多见 [Task.retry_jitter](http://docs.celeryproject.org/en/latest/userguide/tasks.html#Task.retry_jitter "Task.retry_jitter") 。

### 4.2 《UNIX 环境高级编程》中的连接示例

在 《UNIX 环境高级编程》（第 3 版）的 16.4 章节中，也有一个使用指数退避来建立连接的示例：

```c
#include "apue.h"
#include <sys/socket.h>

#define MAXSLEEP 128

int connect_retry(int domain, int type, int protocol,
                  const struct sockaddr *addr, socklen_t alen)
{
    int numsec, fd;

    /*
    * 使用指数退避尝试连接
    */
    for (numsec = 1; numsec < MAXSLEEP; numsec <<= 1)
    {
        if (fd = socket(domain, type, protocol) < 0)
            return (-1);
        if (connect(fd, addr, alen) == 0)
        {
            /*
            * 连接接受
            */
            return (fd);
        }
        close(fd);

        /*
        * 延迟后重试
        */
        if (numsec <= MAXSLEEP / 2)
            sleep(numsec);
    }
    return (-1);
}
```

如果连接失败，进程会休眠一小段时间（`numsec`），然后进入下次循环再次尝试。每次循环休眠时间是上一次的 2 倍，直到最大延迟 1 分多钟，之后便不再重试。

## 总结

回到开头的问题，在遇到限流错误的时候，通过指数退避算法进行重试，我们可以最大程度地避免再次限流。相比于固定时间重试，指数退避加入了时间放大性和随机性，从而变得更加“智能”。至此，我们再也不用担心限流让整个测试程序运行中断了~
